Weniger ausgeben, das ist
die Idee des Bundesbudgets 2025.
Aber dann geht's schon los:
Wo soll man sparen? Wo eher nicht?
Und was hat das alles mit der Armee
und der Entwicklungszusammenarbeit
zu tun? Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Sarah Wyss, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Dieses Budget
ist reine Abbaupolitik."
"Es kann nicht sein, dass wir Geld
für die Entwicklungszusammenarbeit
zugunsten der Armee kürzen."
Yvonne Bürgin,
Vizepräsidentin die Mitte, sagt:
"Die Armee
wurde stark vernachlässigt."
"Diesen Kurs muss das Parlament
im neuen Budget korrigieren."
"Es geht um die
Verteidigungsfähigkeit der Schweiz."
Felix Wettstein, Nationalrat Grüne,
sagt:
"Zu diesem Budget
kann ich auf keinen Fall Ja sagen."
"Wir müssen jetzt endlich die
Schuldenbremse überarbeiten."
"Sie darf keine heilige Kuh sein."
Benjamin Mühlemann, Ständerat FDP,
sagt:
"Wir müssen an
die künftigen Generationen denken."
"Es kann nicht sein, dass wir
einfach mehr Schulden machen."
"Da müssen wir dagegenhalten."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank, danke schön.
Bereits zu Beginn dieser Sendung
tolle Energie.
Schön sind Sie mit dabei, zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Hier haben wir u.a. Gruppen
aus dem Berufsbildungs-
und Weiterbildungszentrum Sarnen,
von der Kanti Alpenquai Luzern,
der pädagogischen Maturitätsschule
Kreuzlingen
und einen Leadership-Lehrgang der
Erwachsenenbildung der HKV Aarau.
Leadership in Comedy
hat unsere Protokollantin,
die Frau, die uns am Ende
der Sendung den Spiegel hinhält.
Applaus für die grossartige,
einzigartige Patti Basler.
Am meisten gestritten
wird in der Politik naturgemäss,
wenn es um Geld geht.
So, wie momentan um das Bundesbudget
gestritten und gerungen wird,
das hat schon
eine neue Dimension erreicht.
Da war sogar zeitweise
von einem Notbudget die Rede.
Wir starten die Debatte direkt
nach dem Erklärvideo, das uns zeigt,
wie es um den Haushalt steht und
wo der Knackpunkt des Ganzen liegt.
Der Bundeshaushalt:
Im laufenden Jahr sind Ausgaben
von 85,7 Mrd. Fr. budgetiert.
Zum Vergleich:
Im Jahr 2000
gab der Bund 47,1 Mrd. Fr. aus.
Am meisten Geld
fliesst in die soziale Wohlfahrt,
also etwa die AHV.
Zum zweitgrössten Ausgabeposten,
Finanzen und Steuern,
zählen u.a. Zahlungen an die Kantone
und Zinsausgaben.
Der drittgrösste Posten
ist der Verkehr.
Dieses Geld fliesst
u.a. in den öffentlichen Verkehr
und den Strassenverkehr.
In der laufenden Wintersession
berät das Parlament
das Budget für das kommende Jahr.
Geplant sind
Ausgaben von 86,5 Mrd. Fr.
Der Nationalrat hat
das Budget diese Woche genehmigt.
Er will der Armee im nächsten Jahr
530 Mio. Fr. mehr
zur Verfügung stellen,
als der Bundesrat geplant hat.
Der Entscheid im Ständerat
steht noch aus.
Umstritten ist,
wie die Aufstockung des Armeebudgets
gegenfinanziert werden soll.
Der Nationalrat will insbesondere
bei der Entwicklungshilfe
250 Mio. Fr. sparen.
Auch im Asylbereich
und beim Bundespersonal
will er weniger ausgeben.
Der Ständerat hat noch
nicht entschieden.
Seine vorberatende Kommission
schlägt vor,
die Entwicklungshilfe
nur um 30 Mio. Fr. zu kürzen.
Stattdessen soll im Asylbereich
stärker gekürzt werden.
Nach 12 Std. Beratung
an insgesamt drei Tagen,
sagt der Nationalrat also Ja zu
diesem Budget mit 120 zu 73 Stimmen.
Wir schauen uns noch genau an,
was die Armee und die Entwicklungs-
zusammenarbeit betrifft.
Zuerst einmal
der Blick auf das grosse Ganze.
Sarah Wyss,
Nationalrätin SP Basel-Stadt
und Präsidentin der
nationalrätlichen Finanzkommission.
Sie haben diese Woche
als SP-Vertreterin
durch das Band durch verloren,
dafür haben wir jetzt ein Budget.
Das ist doch eine gute Sache?
Nein, es ist
kein Budget für die Menschen.
Es ist ein Budget,
das zulasten der Menschen ist.
Wir haben planlos
die Armeeaufstockung beschlossen
für 530 Mio. Fr.,
man weiss aber noch nicht für was.
Gleichzeitig hat man
bei der Entwicklungszusammenarbeit
einen Kahlschlag gemacht,
sowie beim Personal.
Jeden Tag kommen Politiker/-innen
von Rechts, dass man kein Geld mehr
für Mieten, Prämienverbilligungen
und das Wohnen habe.
Daher ist es sicher kein gutes
Budget, es liegt jetzt am Ständerat,
das nachzubessern
und ein Budget zu machen,
bei dem man zumindest sagen kann,
dass man sich
nicht dafür schämen muss.
Damit mussten Sie doch rechnen,
wieso diese Aufregung?
Die Mehrheitsverhältnisse
waren doch klar.
Ich hoffe immer noch
ein wenig auf die Vernunft
und darauf, dass Politiker/-innen
wie ich vernünftig sind
und sagen: "Wir wollen
das Beste für unser Land."
Das Beste für die Menschen
in diesem Land ist bestimmt nicht,
wenn man planlos das Armeebudget
erhöht zulasten von anderen.
Es gäbe andere
Finanzierungsmöglichkeiten.
Es wäre nicht notwendig, dass man
das eine gegen das andere ausspielt.
Ich hoffe, dass wir das
mit dem Ständerat noch hinbekommen.
Ihr Blick geht rüber
zu Ständerat Benjamin Mühlemann
von der FDP Glarus.
Die kleine Kammer beugt sich
nächste Woche über dieses Budget.
In zwei, drei Sätzen,
was ist Ihre Prognose?
Ich war nie so skeptisch,
wie das gewisse Kreise
im Vorfeld betont hatten.
Ich glaube, wir bringen ein Budget
für das Jahr 2025 hin im Ständerat.
Wir haben die Lasten etwas anders
verteilt, die sog. Sparlast,
wenn man die so nennen kann.
Wir werden das Budget
im Ständerat durch beraten.
Ich bin mir sicher,
dass wir in der Schlussabstimmung
ein Budget haben werden.
Dann geht es weiter, es geht
wieder zurück in den Nationalrat.
Dann darf man gespannt sein,
ob es noch Korrekturen gibt.
Sie sind sich also
sicher für den Ständerat,
aber beim Nationalrat könnte
wieder alles von vorne beginnen?
Ich nehme an, dass wir nach
der Debatte bei uns im Ständerat
Differenzen zum Nationalrat
haben werden.
Wo genau, da gehe ich davon aus,
dass wir das heute noch diskutieren.
Es geht dann zwei bis dreimal
hin und her, je nachdem,
wie viele Differenzen übrig bleiben.
Aber auch da,
ich glaube, wir werden uns finden.
Die erste Differenzenbereinigung
findet heute Abend
hier in der "Arena" statt,
mit Yvonne Bürgin,
Nationalrätin Mitte
im Kanton Zürich
und u.a. Vizepräsidentin
dieser Partei.
Jetzt war aber auch
von einem Notbudget die Rede.
Was wäre daran so schlimm?
Es ist immer etwas vom Schlimmsten,
es bringt nichts
und kostet nur Geld.
Ich habe gedacht, dass wir
dieses Jahr das Budget hinbringen.
Ich mache mir mehr Sorgen
um die kommenden Jahre.
Jetzt haben wir die Armee
und die DEZA, die wir diskutieren.
Aber wir müssen
auch noch die 13. AHV finanzieren.
DEZA, die internationale
Entwicklungszusammenarbeit.
Genau, diese wollen wir kürzen
zugunsten der Armee.
Da gibt es noch Spielraum, darüber
können wir heute diskutieren.
Wir haben aber steigende Ausgaben,
es wird immer mehr.
Wir haben es im Einspieler
gesehen, in den letzten 25 Jahren
ist es praktisch
eine Verdoppelung der Ausgaben.
Wenn es weiter so wächst,
geht es nicht mehr auf.
Deshalb müssen wir jetzt irgendwo,
ich nenne es nicht sparen,
wir müssen
einfach die Kosten bremsen,
denn so kann es nicht weitergehen.
Irgendwie klingt das
ein wenig nach einem Lotto,
was sie da im Parlament machen?
Nein,
aber Sparen braucht immer Zeit.
Wir haben
den Expertenbericht Gaillard,
den wird man
im Januar prüfen müssen.
Nur den Rotstift nehmen und
wegkürzen, das bringt nichts.
Bei der Bildung einfach rauskürzen,
da machen wir auch nicht mit.
Das würde langfristig mehr kosten,
da wollen wir eher aufstocken,
sozusagen die Kürzung des
Bundesrates rückgängig machen.
Da braucht man ein wenig Zeit dafür,
aber wir brauchen dieses Jahr
für das Budget 2026,
damit es dann wieder aufgeht.
Denn die Schuldenbremse ist wichtig,
die müssen wir einhalten.
Einfach Schulden machen, wir haben
es von Benjamin Mühlemann gehört,
auf Kosten der nachfolgenden Gene-
rationen, das kann es nicht sein.
Die sagenumwobene Schuldenbremse
wird auch Bestandteil dieser Sendung
sein, dann eher gegen den Schluss.
Gehen wir zu Felix Wettstein,
Nationalrat der Grünen
aus dem Kanton Solothurn.
Bei Ihrem politischen Verbündeten,
der SP, auch bei der GLP,
hat man offen damit gedroht,
das Budget bereits vor Beginn
dieser Debatte zurückzuweisen.
Cédric Wermuth sagte:
.
Aber auch bei den Grünen
blieb es nur beim Trotzen,
weil die Mehrheitsverhältnisse
nicht klar waren. Das wussten Sie.
Ja, aber es ist ein verunglücktes
Budget, wenn es so herauskommt,
wie der Nationalrat
es jetzt beschlossen hat.
Ich denke,
Frau Bürgin hat deutlich gesagt,
damit man bei der Armee aufstocken
kann,
muss man bei der Entwicklungs-
zusammenarbeit herunterfahren.
Das ist genau der Punkt,
da liegt der Hund begraben.
Wir haben zwei heilige Kühe
in der Finanzpolitik
oder überhaupt im Bund.
Die eine heisst Schuldenbremse,
Sie haben es angekündigt,
darüber sprechen wir heute noch,
und die andere heisst Armee.
Das ist eine
wiederauferstandene heilige Kuh.
Wir tun so, als ob die Armee
bis jetzt wenig Geld hätte.
Das wird z.T. auch behauptet,
aber das stimmt einfach nicht.
Bereits im aktuellen Jahr
haben wir 2 Mrd. Fr.
allein für Rüstung ausgegeben,
da ist noch nichts
von RS, WK usw. dabei.
Das ist nur für Rüstungseinkäufe.
Das will auch der Bundesrat
weiter erhöhen, um 9 %.
Das Parlament,
oder auf jeden Fall der Nationalrat,
will das gerade um einen Drittel
in einem Jahr erhöhen.
Dann muss sich alles andere
darum herum gruppieren.
Wie bei einer heiligen Kuh,
alle machen einen Bogen darum
und tasten sie nicht an, alle
müssen sich nach ihr ausrichten.
Da machen wir nicht mit.
Wir tasten uns an die erste heilige
Kuh heran, wie Sie sie nennen:
die Armee, möchte aber kurz
bei der Vogelperspektive bleiben
und den Zuschauer/-innen
sowie dem Publikum hier im Studio
vergegenwärtigen,
wie es um den Bundeshaushalt steht.
Sind wir gut,
schlecht oder miserabel unterwegs?
Ist es dramatisch oder nicht?
Wenn ich dazu etwas sagen darf,
wir sind momentan ...
Ich habe es gesagt,
2025 bringen wir ein Budget hin,
aber nachher
sind wir sehr schlecht unterwegs.
Das muss man
Deutsch und deutlich sagen.
Es kommt ein strukturelles Defizit,
dieses Massnahmenpaket
seitens Bundesrat ist unterwegs.
Dann kommt
die Finanzierung der 13. AHV-Rente,
bei der man heute
auch noch nicht weiss,
wie man die finanzieren kann.
Dann haben wir eine Demographie,
die auf die Bundesfinanzen
in den nächsten Jahren
massive Auswirkungen haben wird.
Auch ganz viele Wünsche, was man
in der Zukunft auch machen könnte.
Und das ist einfach
nicht finanziert.
Dem Bundeshaushalt geht es
nicht so schlecht,
wie wir hier die ganze Zeit sagen.
Erstens werden die Einnahmen
immer zu tief budgetiert.
Sie fallen immer höher an.
Zweitens ist es einfach keine
feste Grösse, wir haben Einnahmen.
In den letzten Jahren hat die
rechte Seite nichts anderes gemacht,
als die Steuern zu senken.
Wir hatten Steuerpakete,
die gekostet haben.
Ab und zu hatten wir von linker
Seite ein Referendum ergriffen,
meistens haben wir auch gewonnen.
Es kann nicht sein, dass wir
eine Abbaupolitik betreiben.
Das ist der Punkt,
es ist genug Geld vorhanden.
Er stellt sich nur die Frage, ob wir
das ausgeben wollen oder nicht.
Gerade vor wenigen Tagen:
Die 300 reichsten Personen
haben das zehnfache Vermögen
wie der Bundeshaushalt im Jahr.
Das Geld ist da, aber sind wir
bereit, es auch einzunehmen,
über neue oder ehemalige Steuer-
geschenke wieder zu diskutieren,
um Mehreinnahmen zu haben?
Diese Diskussion müssen wir führen,
vielleicht auch im Rahmen
des Gaillard-Expertenberichts.
Wir müssen Investitionen tätigen, in
den Klimaschutz, in die Kaufkraft.
Wir müssen für die Menschen
investieren, das muss sich lohnen.
Wir haben in der Schweiz
das Geld dazu.
Es ist Weihnachtszeit, die SP
hat immer eine lange Wunschliste.
Ich bin auch der Meinung, dass es
der Schweiz nicht so schlecht geht.
Ich sage aber,
dies ist dank der Schuldenbremse so.
Wir schauen seit 2003,
dass wir aufpassen,
dass Einnahmen und Ausgaben
im Lot sind.
Wenn ich Frankreich
mit unendlichen Schulden anschaue,
dann geht es uns immer noch gut.
Wir müssen aber aufpassen,
dass es so bleibt.
Wenn wir jetzt auch beginnen,
Schulden zu machen,
oder alle Wünsche der SP
oder der Grünen zu erfüllen,
dann geht es nicht mehr darauf
und man müsste die Steuern erhöhen.
Genau das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht die Menschen
mit noch höheren Steuern bestrafen.
Nur wünschen und nicht wissen, woher
das Geld kommt, das ist falsch.
Doch, ich kann genau Vorstellungen
machen, woher das Geld kommen.
Einfach den Reichen wegnehmen?
Nein, es geht nicht darum,
es den Reichen wegzunehmen,
sondern darum,
dass wir Steuergeschenke
in der Höhe von über 2 Mrd.
gemacht haben.
Das könnte man rückgängig machen.
Wir haben 2,5 Mrd. Fr. im Jahr
an Steuerhinterziehung.
Das könnte man verhindern.
Das sind nicht Zusatzeinnahmen,
die vom Himmel fallen,
sondern konkrete Einnahmequellen,
das kostet nichts.
Ich finde es spannend, dass jemand,
der vor zwei Tagen beschlossen hat,
dass die Armee
530 Mio. Fr. mehr überkommen soll,
als dass der Bundesrat
sowieso schon wollte,
2,5 Mrd. Fr.
alleine für die Rüstung,
dass so jemand den anderen vorwirft,
sie würden immer Wünsche anmelden,
die dann mehr kosten würden.
Wenn wir unsere Vorstellungen
des Budgets hätten umsetzen können,
dann wäre es
viel zurückhaltender herausgekommen,
als das,
was der Nationalrat jetzt vorgelegt.
Und wir hätten
tatsächlich Sachen verbessern können
im Bereich von Umwelt- und
Naturschutz hatten wir Vorschläge.
Diese haben keine Mehrheit gefunden.
Auch im Bereich der Kultur
wurden Dinge nicht realisiert,
die vorbereitet wären.
Es gäbe Luft, wenn man die heilige
Kuh nicht als das behandeln würde,
wie es heute der Fall ist.
Die muss sowieso wachsen, alle
anderen müssen dann schauen.
Herr Mühlemann hat soeben gesagt,
dass es diese Luft nicht gebe,
sie werde immer wie dünner. Sie
wollen gleichzeitig Geld ausgeben?
Das ist unsere Aufgabe.
Wir geben nicht Geld aus,
um Geld auszugeben,
sondern weil wir als Staat
Aufgaben erfüllen müssen.
Nehmen wir das Beispiel der 13. AHV,
die auch noch
finanziert werden muss.
Wir haben einen AHV-Fonds,
der hat 52 Mrd. Fr. auf der Seite.
Das reicht 13 Jahre lang,
um die 13. AHV-Rente zu finanzieren.
Das klingt gut,
aber irgendwann ist der Topf leer.
Er muss ja weiterhin gefüllt werden.
Frau Wyss hat x-mal das Wort Steuern
in den Mund genommen.
Das ist ihre heilige Kuh, oder?
Das gehört auch zu den heiligen
Kühen, das kann man so sagen.
Aber was heisst Steuern? Die
Menschen, die in unserem Land leben,
stehen am Morgen auf,
um arbeiten zu gehen.
Sie wollen am Abend doch
mehr Geld im Portmonee haben,
als am Morgen.
Frau Wyss will diesen Menschen
das Portmonee ausräumen,
damit sie ihre lange Wunschliste,
die sie uns vorhin präsentiert hat,
verwirklichen kann.
Das geht doch einfach nicht.
Ich habe nicht von der
Einkommensteuer gesprochen,
das wissen Sie glaube ich
so gut wie ich.
Es geht darum, dort, wo das Geld ist
und wo es
grosse Ungleichheiten gibt.
Es geht um die Bundeskapitalsteuer,
da könnte man locker 1,4 Mrd. Fr.
mit 0,1 % Steuersatz einnehmen.
Das sind nicht neue Dinge,
solche Steuern hatten wir früher.
Die wurden abgeschafft, es gab
Steuersenkungen während 20 Jahren.
Es geht nicht um neue Steuern,
sondern um solche im Kapitalbereich,
die es zuvor bereits gab.
Dort muss man hinschauen,
ich hoffe wirklich,
dass Sie das, nicht auf dieses
Budget, sondern danach, machen.
Es hat nichts damit zu tun,
dass man den Menschen
das Geld aus der Tasche zieht.
Wenn Menschen in diesem Land
am Ende des Monats nicht wissen,
wie sie
ihre Rechnungen zahlen können,
dann haben wir
in der Politik versagt.
Dann soll man den Fiskus noch mehr
Geld aus der Tasche ziehen,
wenn sie am Ende des Monats
sowieso nicht wissen ...
Das, was Sie wollen, ist,
dass man schlechtere Rahmen-
bedingungen in diesem Land hat,
dass die Wirtschaft nicht mehr
bereit ist zu investieren,
um Arbeitsplätze zu schaffen.
Wenn das passiert, haben wir keinen
Wohlstand mehr in diesem Land.
Die Projekte,
die Sie realisieren wollen,
der Sozialstaat, den wir pflegen,
das ist ein gut ausgebauter,
dann können wir uns diesen
nicht mehr leisten.
Die Finanzpolitik
besteht aus Einnahmen, Ausgaben
und der Schuldenbremse,
nicht nur aus Ausgaben.
Wenn wir irgendwo erhöhen wollen,
wie Sie z.B. in der Armee,
dann heisst das nicht,
dass das zulasten
von anderen ebenso wichtigen
Anliegen passiert.
Darum geht es am Schluss
in der Finanzpolitik.
Wir müssen
etwas nachhaltiger denken.
Wir müssen die Armee auch nächstes
und übernächstes Jahr finanzieren.
Nach Ihren Vorstellungen
wird das steigen.
(Mühlemann) In der Politik geht es
auch um eine Prioritätensetzung.
Jetzt ist die Sicherheitslage auf
unserem Kontinent und der Welt
eine ganz andere
als vor vier, fünf, sechs Jahren.
Ich hoffe doch, dass wir
die Prioritäten verschieben.
Moment schnell, Herr Wettstein,
ich komme gleich zu Ihnen.
Ich möchte noch kurz zu Frau Bürgin.
Ich bin froh,
wenn wir bei der Armee sind.
Ich wurde auch darauf angesprochen.
Ja, ich will der Armee
mehr Geld geben.
Denn es ist klar,
in den letzten 20 Jahren
hat die Schweiz
von den Friedensdividenden gelebt.
Alles, was wir im Bundeshaushalt
mehr ausgegeben haben,
wurde eigentlich
bei der Armee geholt.
Wir hatten eine Inlandsstrategie
und dachten,
es werde
nie mehr Krieg in Europa geben.
Man hat bei der Armee
gespart und heruntergefahren.
Wir haben es gehört, die geo-
politische Lage hat sich verändert.
Wir müssen unsere Verteidigung und
die Sicherheit im Land verstärken.
Wir müssen der Armee das Geld geben.
Wir brauchen Geld für die
bodengestützte Luftverteidigung.
Wir sind in diesem Bereich
nicht gewappnet.
Auch sonst müssen wir
die Armee wieder ausbauen,
nicht aufrüsten, wir müssen
ihr einfach das Geld geben,
das sie braucht, das wir in den
letzten Jahren gespart haben.
Ich finde das richtig,
denn ohne Sicherheit und
Verteidigung geht es nicht.
Auch die Menschen in der Schweiz
wollen sich sicher fühlen
und ruhig schlafen können.
Man hört es seit dem letzten Jahr,
die Sicherheitslage nimmt ab.
Noch etwas zu den Kosten: Das Ziel
ist, dass wir 1 % des BIP,
des Bruttoinlandprodukts,
für die Armee ausgeben.
Dort sind wir noch nicht.
Andere Länder bei der NATO
zahlen 2-3 %.
Wir, als reiches Land,
sind nicht bereit,
Geld für die Armee auszugeben.
(Wettstein)
Wir, die wir nicht in der NATO sind,
und als Trittbrettfahrer
wahrgenommen werden?
Wir sollten nicht das Gefühl haben,
dass uns die Nachbarländer
dann einfach helfen,
wenn wir nicht bereit sind,
1 % des BIP
für die Armee auszugeben.
Ich hätte nie gedacht,
dass es in einer Finanzdebatte
schon nach den ersten paar Min.
so sehr hin und her geht.
Ich möchte die Leute
aber wieder mitnehmen
und zur Armee hinführen, das
eine nach dem anderen aufdröseln.
Wenn es nach dem Nationalrat geht,
dann soll die Armee
nächstes Jahr 530 Mio. Fr. mehr
für Rüstungsinvestitionen bekommen.
Das soll mit Kürzungen
bei der Entwicklungszusammenarbeit,
beim Bundespersonal und auch beim
Asylwesen gegenfinanziert werden.
Eine halbe Milliarde Franken mehr
für die Armee,
da bekommen Sie gerade
einen dicken Hals, Herr Wettstein.
Die geopolitische Lage
hat sich einfach verändert.
Wieso nehmen Sie das
nicht entgegen und wahr?
Die geopolitische Lage hat sich
verändert und wir als Schweiz
können etwas dazu beitragen,
dass die Sicherheit besser wird.
Aber Sicherheit ist etwas anderes,
als bloss mehr zusätzliche
Rüstungsgüter zu beschaffen.
Frau Bürgin hat das vorhin
auch wieder behauptet,
dass die Armee in den letzten Jahren
zugunsten von anderen Sachen
Federn lassen musste -
das ist einfach nicht wahr.
Man kann das noch so oft behaupten.
Seit 2017 hatte die Schweizer Armee
einen garantierten Zuwachs,
stärker als die allgemeine Teuerung.
Als einziges Bereich
im ganzen Bundeshaushalt
hatten sie auf sicher einen Zuwachs,
lange bevor der russische Einmarsch
in der Ukraine stattfand.
Jetzt soll es
noch steiler nach oben gehen,
das ist nicht die richtige Antwort.
Wenn wir als Schweiz
zur Sicherheit beitragen wollen,
dann müssen wir
international zusammenarbeiten,
dann müssen wir Friedenspolitik
machen, das ist nicht gratis.
Das kostet etwas, aber indem wir
von der Schweiz aus dafür sorgen,
dass der Hunger auf der Welt
bekämpft wird,
die Auswirkungen
der Klimakatastrophe
gerade im globalen Süden
zurückgedämmt werden kann,
dass die Menschen dort Bildung und
demokratische Strukturen haben.
Das sind Beiträge, mit denen wir
etwas zur Sicherheit beitragen,
und nicht,
dass wir mehr Rüstung machen.
Es geht gar nicht nur um Rüstung,
sondern auch um Cybersicherheit.
Und es gibt noch viele
andere Punkte.
Wir glauben ja nicht, dass uns
wirklich Panzer angreifen werden.
Aber heute gibt es Drohnenangriffe,
wir brauchen eine Luftverteidigung,
und wir müssen auch
Cybersicherheit haben.
Da müssen wir uns wieder verbessern.
Wir haben nicht mal
genug Material ...
Wir hätten zwar Soldaten, aber
könnten nicht mal alle ausrüsten,
wenn wir sie einziehen müssten.
Das kann nicht sein.
Wissen Sie, wofür diese 530 Mio. Fr.
genau ausgegeben werden sollen?
Mich nervt es, wenn immer gesagt
wird, man wisse nicht wofür.
Es gibt ein sog. schwarzes Buch,
da ist die Strategie aufgegleist.
Die Finanzkommission
und die Sicherheitskommission
wurden mehrfach informiert, wofür.
Die Linken sagen aber immer,
sie wollten auf den Franken wissen,
wofür.
Auch wenn man
ein persönliches Budget erstellt,
kann man doch nicht
auf den Franken genau planen.
Aber die grossen Pläne sind da,
man weiss wofür.
Cybersicherheit,
bodengestützte Luftverteidigung,
und Weiteres, das ist alles
in diesem schwarzen Buch.
Das wurde uns gezeigt.
Wir wissen wofür.
Es gibt einen Plan.
Und zudem: Wir geben der Armee
ja nicht einfach nur Geld.
Wir verlangen von ihr auch,
dass sie beim Betriebs- und Sach-
aufwand selbst 500 Mio. einspart.
Wir geben ihr etwas,
sagen aber gleichzeitig,
dass sie einen Beitrag leisten muss.
Sie muss einen Teil ihrer Kosten
sparen,
damit die Investitionen
getätigt werden können.
(Wyss) Was soll ich dazu sagen,
mir fehlen ehrlich gesagt die Worte.
Man kann für
oder gegen die Armee sein.
Das will ich gar nicht
infrage stellen, aber das Problem,
das wir haben: Sie wollen
eine Aufrüstung der Armee.
Dies zulasten der anderen.
Das ist der grosse Elefant im Raum.
Dennoch aber noch kurz zur Armee:
Es ist eine planlose Aufrüstung.
Natürlich gibt es dieses Buch,
wir haben es alle gesehen.
Aber warum hat der Ständerat
im September
die Motion Dittli überwiesen,
die ein Zielbild der Armee fordert?
Das gibt es noch nicht.
Der Bundesrat hat letzte Woche
gefordert, dass bis im Sommer 2025
eine Rüstungsstrategie
erarbeitet werden muss.
Man spricht Geld,
bevor eine Strategie vorliegt.
Das halte ich für unverantwortlich.
Sobald das da ist, können wir gerne
über das Geld sprechen,
solange es anderen
nicht weggenommen wird.
Aber solange es keine Strategie
gibt, ist es unverantwortlich,
was jetzt v.a. der Nationalrat
macht.
Dies zulasten der
internationalen Zusammenarbeit.
Herr Wettstein sagte es vorhin -
dort wird auch Frieden geschaffen.
Aber man muss diese beiden Dinge
überhaupt nicht
gegeneinander ausspielen.
Aber genau das tun Sie
mit diesem Keil,
den Sie
zwischen die Gesellschaft treiben.
Das ist das Gefährliche.
Sie haben zweimal das Wort
"unverantwortlich" verwendet.
Es gibt aber auch Leute, die sagen,
dass das, was Sie tun,
unverantwortlich ist.
Es gibt ein Video vom armeenahen
und rechts-konservativen Verein
Pro Militia,
in dem die Botschaft klar ist:
Die Armee hat offenbar nicht einmal
mehr Geld, um Uniformen zu kaufen.
Die Weltlage wird immer
unübersichtlicher
und unsere Soldaten
werden im Stich gelassen,
weil die Schweizer Armee heute
nur zur Hälfte ausgerüstet ist.
Ein Soldat in Unterhose -
das mag zugespitzt sein,
aber die Frage ist doch,
ob Sie von der SP
die Schweizer Soldaten aus ideolo-
gischen Gründen im Stich lassen,
weil Sie sie am liebsten
immer noch abschaffen würden.
Nein, überhaupt nicht.
- Doch.
Wollen Sie sie noch abschaffen
oder nicht?
Ich persönlich
will eine sinnvolle Armee,
will sie sinnvoll ausrüsten.
Wenn wir schauen, wie die Armee
in den letzten Jahren ...
Jede Woche kommt irgendein Bericht,
der zeigt,
wie z.B. wieder Geld
für IT-Projekte verschwendet wurde.
Dieses Geld wurde einfach
nicht zielführend eingesetzt.
Wenn ich dann einen solchen Film
sehe, dann schmerzt das natürlich.
Natürlich
müssen sie ausgerüstet sein.
Das ist für mich logisch.
Aber ich will das Geld
nicht planlos
in die Armee Aufrüstung investieren,
einfach weil sich die Rechte
verrannt hat
und nicht mehr zurück kann.
Jetzt könnten wir uns überlegen:
Was braucht die Armee?
Was brauchen wir für die Schweiz?
Was brauchen wir für
die internationale Zusammenarbeit?
Dann können wir gemeinsam überlegen,
wie wir das finanzieren wollen.
Da bin ich gerne an Bord und bereit,
die Hand zu reichen,
wenn es wirklich nötig ist.
Aber solange die Armee Millionen
aus dem Fenster rauswerfen kann
für IT-Projekte,
die nicht funktionieren ...
Da müssen sie erst ihr Projekt-
management in den Griff kriegen,
bevor ich überhaupt nur
einen Rappen mehr zahlen möchte.
(Mühlemann) Man soll das eine tun
und das andere nicht lassen,
da bin ich einverstanden.
Aber was wir v.a.
für unser Land brauchen,
ist Sicherheit für unsere
Einwohnerinnen und Einwohner.
Wir haben vorhin gehört, wie es
um die geopolitische Lage steht.
Sie ist im Moment dramatisch.
Gleichzeitig hat unsere Armee Lücken
bei den Systemen, bei der Munition.
Heute schon
werden wir täglich angegriffen.
Cyberangriffe
sind an der Tagesordnung.
Dem müssen wir entgegenwirken,
wir müssen uns auf das vorbereiten,
was im Moment schon passiert
und auch in Zukunft noch
passieren wird.
(Wettstein) Aber das ist doch
gerade spannend ...
- Sie sagten vorhin mehrmals,
dass schon wahnsinnig viel
in die Sicherheit investiert würde.
- Es steigt stetig.
- Seit ein paar Jahren
wird zum Glück mehr investiert.
Aber wenn wir uns anschauen,
was in den letzten 30 Jahren
passiert ist mit unserer Armee ...
1990: 16 % Anteil an
den Bundesausgaben hatte die Armee.
30 Jahre später, 2022:
Noch 6 %.
Im gleichen Zeitraum
haben sich die Sozialausgaben
in diesem Land verdoppelt.
(Wyss) Das ist ja logisch.
(Mühlemann) Heute,
angesichts der veränderten Lage,
müssen wir doch
die Prioritäten verschieben.
Wir müssen uns Gedanken machen ...
Einfach, damit wir es gesagt haben:
Unter der gütigen Mithilfe
auch von den Bürgerlichen
ist das passiert.
Wir hatten in den letzten 30 Jahren
im Parlament noch nie eine Mehrheit.
(Bürgin) Das war möglich, weil man
dachte, es gibt keinen Krieg mehr,
man hatte eine Inlandsstrategie,
man dachte, man müsste sich
nicht mehr verteidigen.
Aber ich möchte Frau Wyss
korrigieren:
Sie sprechen immer von "aufrüsten" -
wir wollen mehr ausrüsten.
Wir haben es gesehen,
die Armee ist nicht mehr ausgerüstet
und nicht mehr verteidigungsfähig.
Wir mussten die Strategie ändern,
weil sich die Welt verändert hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, im Minimum
ist es ein Nachrüsten.
Ja.
(Wettstein) Und das Filmchen,
das man gesehen hat, war polemisch.
Ich hab den Militärdienst
absolviert,
und die Unterhose
machte nicht die Hälfte von dem aus,
was ich herumtragen musste,
wenn ich alle Kleider trug.
Aber auch hier wieder:
Wir haben eine althergebrachte
Vorstellung dessen,
was zu mehr Sicherheit beiträgt.
Flugzeuge, Waffen, Waffensysteme
in grossen Zahlen anschaffen ...
Es wurde vorhin von Cybersicherheit
gesprochen.
Interessanterweise hatten wir
im Nationalrat den Vorschlag,
wie man etwas korrigieren könnte
in Richtung eines grösseren Anteils
zugunsten der Cybersicherheit.
Das wurde abgelehnt.
Es ist noch nicht wirklich
bei den Leuten angekommen,
dass wir möglicherweise
in diesem Bereich tatsächlich
anteilsmässig mehr machen müssten.
(Wyss) Und was Sie z.B. auch
entschieden haben vor zwei Tagen:
der ganzen Terrorismusabwehr,
Fedpol, der Bundespolizei
haben Sie die Mittel
drastisch gekürzt,
sogar noch mehr als der Bundesrat.
Das ist für mich zwiespältig.
Entweder kann man sagen:
Ja, man möchte mehr in Sicherheit
investieren - kann man tun.
Aber gleichzeitig die Mittel so
drastisch kürzen ohne Begründung -
das ist für mich doppelzüngig.
Ich bin mit Herrn Wettstein
einverstanden,
es braucht eine Gesamtstrategie
zur Sicherheit des Landes.
Die Motion Dittli wurde erwähnt.
Man muss schauen,
wie man die militärischen
und die zivilen Fähigkeiten
miteinander verschränken kann,
um die Sicherheit in diesem Land
zu gewährleisten.
Es braucht
einen strategischen Ansatz.
Das erwarte ich vom Bundesrat
schon lange.
Einen strategischen Ansatz haben,
wo wir überhaupt hin wollen.
Das heisst ja nicht,
dass wir warten sollen ...
Moment, Sie sind mir zu schnell.
Heisst das, der Bundesrat hat
in diesem Bereich keine Strategie?
Seitens des Departements
kenne ich ganz viel Papier,
ich kenne das schwarze Buch,
ich weiss, wo die Lücken sind
bei den Systemen.
Aber auf der strategischen Ebene
seitens des Bundesrates
möchte ich das Ganze
etwas griffiger haben.
Wo wollen wir in diesem Land hin
mit unserer Sicherheit?
Wie setzen wir Prioritäten?
Das Parlament ist jetzt dabei,
diese Prioritäten zu setzen.
Sie haben damit
indirekt auch die Bundesrätin
und Verteidigungsministerin
Viola Amherd angesprochen.
Sie sagte diese Woche
in Bezug auf die geopolitische Lage
noch mal ganz klar, worum es geht:
Sicherheit: erste Staatsaufgabe.
Und das braucht auch
entsprechende Mittel.
Ich muss Ihnen hier keine Vorlesung
über die Sicherheitslage
in der ganzen Welt halten.
Klar, wir sind hier
auf der Insel der Glückseligen -
wir glauben das immer noch.
Aber auch die Schweiz
ist jetzt schon
von diesen Kriegen und Konflikten
betroffen.
Und Sie wollen weiterhin diese Insel
der Glückseligen hegen und pflegen,
Frau Wyss und Herr Wettstein?
Nein, aber ich möchte Sicherheit
breiter denken.
Sicher trägt die Armee einen Teil
dazu bei, völlig einverstanden.
Dann trägt auch Fedpol einen Teil
bei - da haben Sie gekürzt.
Aber Entwicklungszusammenarbeit
ist auch ein Teil der Sicherheit.
Und die innere Sicherheit, nämlich,
dass es keine Radikalisierung gibt,
ist genauso wichtig.
Da muss man an die Menschen hier
denken,
damit sie sich
nicht Radikalisierung,
damit sie gute Bildungschancen haben
und ihre Rechnungen Ende Monat
noch bezahlen können.
Für all das
hat die reiche Schweiz Geld.
Es ist unsäglich, dass wir,
die wir so reich sind,
jetzt wirklich
darüber streiten müssen,
ob diese 500 Mio.
noch bezahlbar sind.
Wenn doch das Geld
eigentlich da wäre.
Ich würde lieber darüber
diskutieren,
wie wir das
gemeinsam finanzieren können.
(Wettstein)
Es geht noch viel weiter.
Das schwarze Buch
wurde zweimal angesprochen.
Die Leute, die dieses schwarze Buch
geschrieben haben,
sind tatsächlich
immer noch in diesem Denken drin,
"was braucht eine Armee, wenn sie
vollständig ausgerüstet ist?"
Das stimmte vermutlich
Mitte letztes Jahrhundert so.
Wenn wir heute Sicherheit
gesamthaft betrachten würden ...
Bleiben wir mal noch in der Nähe,
im gleichen Departement.
Bevölkerungsschutz ist etwas,
was man viel ernster nehmen müsste.
Dazu gehört auch der Schutz
vor Naturgefahren.
Was macht in der Schweiz unsicher?
Wenn es Bergstürze gibt.
Diesen Sommer
mussten wir schmerzlich erfahren,
dass wir Starkniederschläge haben.
Es gab leider auch Todesfälle.
Das ist eine klare Folge
der Klimakrise,
dass diese viel häufiger werden.
Das wird uns in Zukunft
beschäftigen.
Wenn wir zur Sicherheit
beitragen wollen,
müssen wir mehr Geld
als heute zur Verfügung haben,
sogar im eigenen Land, um die Folgen
der Klimakrise abzufangen.
D.h. u.a. Hochwasserschutz,
Schutz vor Naturgefahren.
Das muss Bestandteil eines gesamt-
heitlichen Sicherheitskonzepts sein.
(Bürgin) Da bin ich einverstanden
und da können wir ja froh sein,
dass wir unsere Armee haben und
auch in der Vergangenheit hatten.
Gerade bei Überschwemmungen,
Bergstürzen usw.
Wer kommt da und hilft?
(Wettstein)
Der Zivilschutz kann das besser.
- Die Armee hilft auch,
wenn es nötig ist.
Aber jetzt kommt eben wieder eine
neue Aufgabe dazu, Verteidigung.
Die müssen wir einfach ernst nehmen.
Ich möchte aber noch etwas
zu den Fedpol-Kürzungen sagen.
Man könnte jetzt das Gefühl haben,
wir würden
bei der Sicherheit sparen.
Bei dieser Kürzung, die nicht mal
eine Budgetkürzung ist ...
Sondern es sind 2,5 Mio., bei denen
wir sagen: Da geht es ums WEF.
Das Weltwirtschaftsforum in Davos.
Eine private Organisation,
die über 400 Mio. Umsatz macht.
Wir haben gesagt, der Bundesrat soll
prüfen, aber erst ab nächstem Jahr,
ob es zusätzliche Gelder des Bundes
braucht.
Könnten sie das nicht
selbst finanzieren?
Und weil das beim Fedpol eingestellt
ist, wäre es eine Kürzung,
aber betrifft erst nächstes Jahr.
Um das noch klarzustellen.
(Wyss) Wenn wir schon
im Detail sind:
Das stimmt nicht - die Kredit-
verwendung ist relativ kompliziert,
ich gehe jetzt nicht
näher darauf ein.
Es betrifft nicht nur das WEF.
Es geht um internationale Anlässe,
dass da Reduktionen stattfinden.
Es geht nicht nur ums WEF -
das hat die Mehrheit der Kommission
nicht so entschieden.
Es geht ja nicht nur um die Erhöhung
der Armeeausgaben
des nächsten Jahres,
sondern auf lange Sicht.
Da liegen drei Vorschläge
auf dem Tisch.
Der Nationalrat will,
dass die Mittel der Schweizer Armee
bis 2030 1 % des BIP, also der
Wirtschaftsleistung, ausmachen.
Die Finanzkommission des Ständerates
hat einen neuen Vorschlag gemacht:
Die Mittel der Armee sollen
langsamer, also bis 2032,
auf 1 % des BIP erhöht werden.
1 % des BIP -
dieses Ziel hat auch der Bundesrat,
allerdings erst bis 2035.
Jetzt habe ich als Nichtexperte
eine ganz einfache Frage:
Warum koppelt man das eigentlich
an dieses BIP,
an die Wirtschaftsleistung,
und nicht an das, was man effektiv
an Ausrüstung braucht?
Das ist ein international
anerkannter Wert.
Man arbeitet so, damit man sich mit
anderen Ländern vergleichen kann.
Mich stört diese Diskussion auch ein
bisschen - 1 % wovon, bis wann etc.
Da bin ich völlig bei Ihnen.
Die Armee muss aufzeigen können,
was sie braucht,
was sie gemacht hat.
Und ob sie es überhaupt
beschaffen kann,
kann sie es in nützlicher Frist
beschaffen?
Und dann muss es
irgendjemand finanzieren.
Genau darum geht es jetzt.
Man hat festgestellt, dass es Lücken
gibt bei den Systemen, der Munition,
bei der Armee ...
Jetzt gehen wir auf diesen Pfad.
Es gibt einen Bedarf von ca. 40 Mrd.
über eine ganz lange Periode.
Bei diesen Systemen,
die dann auch wieder auslaufen
und dann
neu beschafft werden müssen.
Es ist nicht so,
dass man in den Gedanken
irgendwo im Jahr weiss-ich-nicht-
wann verblieben ist.
In Sachen Beschaffungen
passt sich die Armee laufend
an die neuen Formen
der Kriegsführung an.
Es gibt z.B. die Task Force Drohne,
die eingesetzt wurde,
weil man im Ukrainekrieg
gesehen hat,
dass Drohnen
ganz neu eingesetzt werden.
Man entwickelt sich auch hier
laufend weiter.
(Wyss) Die Drohnen, das sind die,
die man 2015 beschafft hat
und die wir bis heute nicht haben,
oder?
Nur so als Beispiel zur
Beschaffungsfähigkeiten der Armee.
Aber ich wollte etwas anderes sagen:
Wissen Sie, weshalb wir
diese Drohnen nicht haben?
Das war vor meiner Zeit.
Offenbar gibt es da schon einen
Widerspruch zwischen den Ansprüchen,
die man hat, und wie schnell
man das dann auch beschaffen kann?
Ja, das ist ein Beschaffungsprojekt,
das seit Jahren läuft.
Man kommt in der Technologie
offensichtlich nicht vorwärts ...
Es ist für das VBS
schwierig zu erklären,
weshalb die Drohnen
noch nicht fliegen in diesem Land.
(Wyss) Ich wollte eigentlich sagen,
dass ich in den ersten vier Sätzen
sogar mit dem Kollegen einig war.
Das wollte ich eben erwähnen,
denn das kommt heute wahrscheinlich
nicht so häufig vor.
Und zwar diese sinnlose Bindung
ans BIP.
Sie haben es vielleicht nicht
so gesagt,
aber dass man es vielleicht
doch anders finanzieren könnte.
Nämlich nach Bedarf.
Denn dieses 1 % des BIP
ist eine fiktive Grösse.
Es ist nämlich nicht vergleichbar.
Bei uns kommt noch 1 Mrd. dazu
von den Gemeinden und den Kantonen.
Das ist jetzt gar nicht inbegriffen.
Bei uns wird dieses Prozent
nicht in den Buchungskreis,
wenn man so will ...
Es ist z.B. nicht inbegriffen,
dass wir die EO haben,
also die Erwerbsersatzordnung.
Abgesehen davon,
dass es gar keinen Sinn ergibt,
ist die Vergleichbarkeit
nicht mal gegeben.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie sagen:
"Wir brauchen die Drohnen wirklich,
also 200 Mio."
Dann bin ich sehr gerne bereit,
darüber zu diskutieren.
Übrigens haben wir das auch
versucht, auch meine Kollegin,
andere Finanzierungsmöglichkeiten
zu finden,
um solche Dinge
nach Bedarf zu finanzieren.
Aber nicht zulasten von anderen
ebenso wichtigen Leistungen.
Wir sind heute Abend
in erster Linie beieinander,
weil wir ein Budget haben und
als Bund das Richtige tun wollen.
Und jetzt nicht nur in der Armee
eine Sicherheitsdiskussion führen,
hoffe ich persönlich.
Aber was man im Anschluss zu dem,
was Herr Mühlemann gesagt hat,
auch sagen kann: In vergangenen Jah-
ren sah man Ende Jahr immer wieder,
dass man gar nicht alles
gebraucht hat.
Man hat sog. Kreditresten.
Sie bewegen sich meistens
im Bereich von 2 Mrd.,
auf diese 85-86,
die wir insgesamt ausgeben.
Und ein grosser Teil davon
ist darauf zurückzuführen,
dass die Armee nicht alles machen
kann, von dem sie behauptet hatte,
dass sie es kann, in dieser Zeit.
Zugegebenermassen
sind es teilweise externe Faktoren,
wenn z.B. etwas nicht
geliefert werden kann.
Aber es hat klar auch damit zu tun,
dass man da gerne mit der grossen
Kelle anrührt und dann merkt,
dass es gar nicht möglich ist,
alles umzusetzen.
Wir werden im Zusammenhang
mit der Schuldenbremse
sicher noch
darauf zu sprechen kommen.
Denn dies ist mit ein Grund,
warum die Schuldenbremse
revidiert werden muss.
Weil eben diese Kreditresten
sowieso anfallen -
damit darf man künftig auch rechnen.
Ich möchte auch noch auf
dieses 1 % BIP zu sprechen kommen.
Wir sind uns einig,
es ist eine schwierige Zahl,
aber es ist
eine internationale Messgrösse.
Die anderen NATO-Staaten
geben 2-3 % des BIP aus.
Wir haben ja ein hohes BIP, also
ist 1 % eine relativ hohe Ausgabe.
Deshalb sind wir da dabei.
Aber wie sind wir eigentlich
auf diese 530 Mio. gekommen?
Das müssen wir vielleicht auch noch
erklären.
Wir haben eine Armeebotschaft
verabschiedet -
auch da ist die Strategie der Armee
eigentlich enthalten.
Da haben wir den Zahlungsrahmen
innert vier Jahren
auf 4 Mrd. erhöht.
Im Budget und im Finanzplan stellen
wir jetzt also diese 4 Mrd. ein.
Wir in der Armeebotschaft sagen:
Die Armee soll 4 Mrd. erhalten.
Dann müssen wir ihr das Geld
im Budget, im Voranschlag
und in den Planjahren auch geben.
Und dieses Jahr, weil man das nicht
so schnell kompensieren kann,
gibt es "nur" 530 Mio.
In den Folgejahren mehr,
damit es insgesamt 4 Mrd. sind.
Der Ständerat möchte es jetzt ein
bisschen ausdehnen auf sechs Jahre,
da bin ich dann
auf die Debatte gespannt.
Aber letztlich wollen wir die
Armeebotschaft abbilden so,
wie das Parlament
sie verabschiedet hat.
Das ist auch ehrlich und redlich.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen.
Mehr Geld für die Armee, aber weni-
ger Geld für die Hilfe im Ausland.
Das ist eine Konsequenz dieser
Budgetdebatte im Nationalrat -
Das Budget für die internationale
Zusammenarbeit IZA
zusammen gekürzt
gegen den Widerstand der Linken,
der GLP und der EVP.
Da ging es dann auch recht emotional
zu und her im Parlament:
Ich weiss,
Sie hören das nicht gerne,
aber es werden Menschen
aufgrund dieses Entscheides sterben.
Seit Jahrzehnten schicken wir
Milliarden von Steuergeldern
ins Ausland.
Wir geben
für Migration und Entwicklungshilfe
mehr als doppelt so viel aus
wie für die Ernährung
und die Landwirtschaft.
Es ist ein Armutszeugnis, wenn wir
auf dem Rücken der Schwächsten
Finanzpolitik betreiben.
Unter dem Gesichtspunkt, dass sich
die geopolitische Lage geändert hat,
geht es heute darum,
neue Prioritäten zu setzen.
Sarah Wyss,
Tamara Funiciello hat gesagt,
Menschen würden sterben
wegen dieses Beschlusses.
Ist das nicht masslos übertrieben?
Nein, es ist überhaupt
nicht übertrieben.
Das sind
die Konsequenzen am Schluss,
wenn man sich so massiv
aus Ländern zurückziehen muss,
weil das Geld nicht mehr reicht.
Ich finde es wirklich beschämend,
und es gibt wenige Momente,
die ich so beschämend finde,
in diesem Parlament zu sitzen,
wie wenn man bei der
internationalen Zusammenarbeit
so viel Geld streicht.
Es ist zum guten Glück noch
nicht das letzte Wort gefallen.
Man hat immer noch die Möglichkeit,
zurückzukommen
und sich
Richtung Ständerat zu bewegen,
weniger zu kürzen oder
nicht zu kürzen.
Aber es ist unglaublich:
Krisen nehmen zu -
und deswegen wollen Sie
mehr Armeeausgaben.
Krisen und Kriege nehmen zu,
die Schweiz sagt dazu nur:
"Es ist uns egal,
es geht uns nichts an,
Hauptsache, wir können
den Isolationismus betreiben."
Das ist kurzsichtig, auch
sicherheitspolitisch gesehen.
Einerseits ist es unsolidarisch,
dafür fehlen mir die Worte.
Gerade von der Mitte
hätte ich das echt nicht erwartet.
Aber das ist
nicht nur unsolidarisch,
sondern auch
sicherheitspolitisch ein Wahnsinn.
Das Geld, dass wir dort investieren,
sorgt indirekt auch für Sicherheit.
Daran sollte man sich
vielleicht auch orientieren,
wenn man
finanzpolitisch argumentiert.
Sie haben die Mitte angesprochen.
Sie haben sich in der Fraktion auch
schwer getan, als es darum ging,
die Gelder dort zu kürzen,
da war man ziemlich gespalten.
Sie haben Ja gestimmt, warum?
Die internationale Zusammenarbeit
ist wichtig, dazu stehen wir auch.
Total wollen wir 11,3 Mrd. Fr.
in vier Jahren ausgeben.
Das ist nicht wenig.
Auch bei der internationalen
Entwicklungszusammenarbeit
steigen seit Jahren die Ausgaben an.
Er stimmt, es gibt mehr Krisen.
Aber man muss auch sehen, dass
wirtschaftliche Entwicklungshilfe
auch Hilfe
zur Selbsthilfe sein muss.
Wir müssen schauen,
dass diese Länder
wieder
in die Selbstständigkeit finden.
Darum müssen wir hinschauen:
Fliesst das Geld
wirklich an den richtigen Ort?
Es ist blöd,
wir brauchen das Geld auch,
um die Armee gegen zu finanzieren.
Aber es fliesst auch Geld in Länder,
wo man nicht weiss,
ob es an den richtigen Ort gelangt.
Darum darf man das
auch kritisch hinterfragen.
Es ist die Gefahr, dass das Geld
nicht bei den Ärmsten landet,
da wo vielleicht
wirklich Menschen sterben,
sondern dass es in Militärregimen
fliesst, in Hilfswerke und NGOs.
Darum finde ich es richtig,
klar, 250 Mio. Fr. im nächsten Jahr
sind sicher viel,
ich hoffe auch, dass der Ständerat
da noch korrigieren kann.
Aber man muss auch mal hinschauen,
mit diesem Geld
wird z.T. auch Krieg gefördert.
Da muss der Bundesrat
besser hinschauen.
Der Transparenz wegen:
Da hat die Vizepräsidentin
der Mitte gesprochen,
die zu dieser Kürzung Ja gesagt hat.
Aber Ihr Präsident, Gerhard Pfister,
hat das anders gesehen
und Nein gestimmt, oder,
das ist korrekt?
Es ist eben so,
dass wir die Botschaft
der internationalen Zusammenarbeit
noch nicht beschlossen haben.
Die wird erst diskutiert.
Das ist finanzpolitisch
jetzt etwas anders.
Wenn wir in der Botschaft
für vier Jahre das Geld sprechen,
dann können die Hilfswerke
Verträge abschliessen.
Wir können dann aber
nächstes oder übernächstes Jahr,
wenn das Geld fehlt,
dann doch sagen,
dass wir doch kein Geld haben
und es nicht geben.
Ich finde es ehrlicher, bereits
jetzt in der Botschaft zu sagen,
dass es vielleicht
100-200 Mio. Fr. weniger gibt.
Dann kann man diese Verträge gar
nicht abschliessen.
Ich finde das ehrlicher,
als jetzt Geld zu versprechen
und dann beim Budget das Geld
nicht zu sprechen.
Aber das ist
Finanzpolitik gegen Sachpolitik,
da müssen wir uns
noch einig werden.
Ich bin schon der Meinung ...
Am Anfang wollten wir
mal 2 Mrd. Fr. kürzen,
jetzt sind wir bei 1 Mrd. Fr.
Ich hoffe, wir finden uns dann
noch irgendwo weiter unten.
Die vorberatende Kommission des
Ständerats spricht von 30 Mio. Fr.
Ich habe es aus dem Augenwinkel
gesehen, Sie haben die Hand gehoben.
Und Sie haben den Kopf geschüttelt.
Was wollen wir zuerst klären? Warum
haben Sie den Kopf geschüttelt?
Ich bin einfach schockiert.
Ich bin schockiert,
wie nonchalant man sagen kann:
"Wir setzen mal ein Zeichen
und kürzen einmal ein wenig."
Und das im Wissen,
dass es keinen so gut überwachten
und kontrollierten Bereich gibt
wie in der
Entwicklungszusammenarbeit:
Man weiss genau,
wohin die Gelder fliessen.
Dann setzt man ein Zeichen,
auf Kosten der Menschen
des globalen Süden.
Nur, um ein Zeichen zu setzen
und auf den Ständerat zu hoffen,
dass er das eigene Resultat
nachher nachbessert.
Was ist das für eine Politik?
Ich kann da nichts anderes machen,
als meinen Kopf zu schütteln, sorry.
Frau Bürgin, Sie sprechen Verträge
an, die man mehrjährig abschliesst.
Das ist tatsächlich der Fall,
aber selbstverständlich hat man
im jetzigen Jahr und im letzten Jahr
Verträge abgeschlossen,
die bis ins 2025
und darüber hinaus gehen.
So arbeitet man in der
Entwicklungszusammenarbeit.
Klar, das ist ein Haufen Geld, aber
das wird sehr gezielt kontrolliert.
Es sind mehrere Teilaspekte,
warum sich die Schweiz engagiert:
bilateral, mit einzelnen Ländern,
multilateral für Organisationen.
Es ist nicht so,
dass diese Gelder wachsen,
wie Sie das dargestellt haben.
Wir haben beschlossen,
dass wir in der Ukraine
Wiederaufbauhilfe leisten,
auf vier Jahre verteilt,
1,5 Mrd. Fr. dafür einsetzen wollen.
Das Geld kommt aber nicht dazu,
das nehmen wir bei der übrigen
Entwicklungszusammenarbeit weg.
Dort geht schon ein
beträchtlicher Geldbetrag hinunter.
Wenn wir jetzt zusätzliche
250 Mio. Fr. in einem einzigen Jahr
einsparen wollen, dann heisst das,
dass man in einem Jahr
einen Viertel
weniger zur Verfügung hat,
obwohl man Mehrjahresverträge hat.
Und das drei Wochen
bevor das neue Jahr beginnt.
Was für ein Weihnachtsgeschenk!
Die Verträge wurden
bereits zuvor gemacht.
Ich sage es noch mal, wir nehmen
immer wie mehr Länder dazu.
Das Ziel müsste sein,
dass wir den Ländern helfen,
dass sie selbstständig werden und
aus der Abhängigkeit herauskommen.
Ein Beispiel: Wir haben bisher
20 Mio. Fr. der UNWRA bezahlt.
Das ist das
palästinensische Hilfswerk.
Wir haben im letzten Jahr
festgestellt, dass dieses Geld
z.T. völlig falsch eingesetzt wurde.
Frau Wyss sagt,
man schaue da genau hin.
Es gibt einfach Länder,
bei denen ich hinterfrage,
ob das Geld dort
wirklich am richtigen Ort ankommt.
Alles, was wir wollen, das ist
auch ein Auftrag des Bundesrats,
ist, besser hinzuschauen.
Und gerade Länder, die
keine Rücknahmeabkommen haben,
die nicht kooperativ sind, dort
müssen wir über das Geld steuern,
dass diese Länder
mit uns zusammenarbeiten.
Wir müssen schauen,
in welchen Ländern
das Geld
wirklich richtig eingesetzt wird.
Der Nationalrat
will es um 250 Mio. Fr. kürzen,
im Ständerat
ist die Rede von 30 Mio. Fr.
Warum dieser Unterschied, ist das in
diesem Bundeshaus einfach ein Basar?
Man muss vielleicht vorne beginnen.
Man ist sich einigermassen einig,
dass man in diesem Land
mehr Sicherheit will
aufgrund der geopolitischen Lage.
Man stellt auch fest, dass wir
im Bundeshaushalt Potenzial haben.
Bevor man den Steuerzahler fragt:
"Willst du mehr Steuern zahlen
oder nicht?",
ist es unsere Aufgabe,
die Hausaufgaben zu machen
und das Potenzial im Bundeshaushalt
auszuloten.
Wo liegt das Potenzial? Diese Frage
haben sich die Finanzkommissionen
des National- und Ständerats
sehr ernsthaft gestellt
in den letzten Monaten,
in den Budgetberatungen.
Man hat u.a. bei der internationalen
Zusammenarbeit Potenzial entdeckt.
Sowohl Herr Wettstein als auch
Frau Wyss haben vorher gesagt,
dass es der Bereich sei,
der so total gut kontrolliert sei.
Ganz genau, dieser Bereich
ist wunderbar kontrolliert.
In all diesen schönen Evaluations-
berichten, die man lesen kann,
heisst es, dass diese Aufgaben
effizienter und effektiver
erledigt werden können.
Dann muss man doch dort ansetzen.
Ihre Frage war es,
warum das so unterschiedlich ist.
Es gibt zwei Konzepte:
Die nationalrätliche und
ständerätliche Kommission
haben jeweils
ein Konzept entwickelt.
Das werden wir am nächsten Montag
dann im Ständerat diskutieren.
Unser Konzept verteilt
die Spar-, Verschiebungs-
oder Priorisierungsmassnahmen
zugunsten der Sicherheit
etwas breiter.
Wir plafonieren bei der IZA
in den nächsten paar Jahren.
Wir sparen etwas mehr
beim Personalaufwand
und frieren
die Ressortforschung ein.
Wie reduzieren
das Bundesförderprogramm.
Auch das VBS, das zuständige
Departement der Armee,
auch dort gibt es ein
effizientes Steigerungsprogramm,
das umgesetzt werden muss.
Meine Frage ist trotzdem,
ob es von der Zahl her
so ein grosser Unterschied ist,
weil es doch problematisch ist,
in diesem Bereich herunterzufahren.
Das hat sogar die Bundesrätin, die
Frau, die ein Interesse daran hat,
dass es vorwärtsgeht
mit weniger Ausgaben, gesagt.
Karin Keller-Sutter, wir hören uns
an, was sie gesagt hat:
Die Kürzung bei der
Entwicklungszusammenarbeit
ist problematisch, es geht hier
um insgesamt 250 Mio. Fr
oder 16 % der budgetierten Ausgaben.
Eine so hohe Kürzung
ist kaum möglich,
ohne dass Projekte
abgebrochen werden.
Deshalb hat auch der Vorsteher EDA
darauf hingewiesen,
dass das für die Schweiz
auch zu Reputationsrisiken
oder -schäden führen kann.
Reputationsrisiken für die Schweiz,
ich spitze es etwas zu.
Sie nehmen in Kauf,
dass die humanitäre Tradition
der Schweiz in Gefahr gerät?
Wir wollten einfach ein Budget.
Ja, manchmal ist es
ein Kuhhandel, das ist leider so.
Wir müssen das
jetzt auch noch diskutieren,
der Ständerat will 30 Mio.,
wir 250 Mio. Fr.
Das Ziel ist sicher, dass wir uns
irgendwo in der Mitte finden.
Es ist sicher viel und man kann das
nicht so schnell machen,
aber man hört es auch hier.
Herr Mühlemann hat es gesagt:
"Es liegt überall,
man kann überall ein wenig sparen."
Jeder muss etwas bringen,
das ist ...
... mir kommt das Wort
nicht in den Sinn.
Jeder muss etwas bringen, sonst
bringen wir kein Budget hin.
Opfersymmetrie,
das sagen Sie gerne in der Politik.
Genau, Opfersymmetrie.
Wir wollen
nicht mehr Schulden machen.
Die Idee wäre, dass man
wegen der Ausserordentlichkeit
die Ukrainehilfe erhöht,
aber das wären noch mehr Schulden.
Das wollen wir nicht, aber wie
gesagt, es gibt die Möglichkeit,
dass wir
mit dem Ständerat noch sprechen.
In der Differenzenbereinigung
findet man sicherlich noch Lösungen.
Ich wäre auch froh,
wenn es nicht 250 Mio. Fr. sind.
Ich finde, das ist sehr hoch,
30 Mio. Fr. sind
vielleicht etwas zu tief.
Ich glaube, wir werden uns in den
nächsten zwei Wochen noch finden.
Ich würde der bürgerlichen Seite
tatsächlich empfehlen,
dass Wort Opfersymmetrie
nicht mehr zu benutzen.
Sie haben es selbst gesagt,
dass sie einfach ein Budget wollten.
In diesem Budget
war gerade schon gesetzt,
wie viel es für die Armee
zusätzlich geben muss.
Dort hört das mit der Opfersymmetrie
sicher schon einmal auf.
Frau Keller-Sutter hat im Einspieler
etwas ganz Wichtiges gesagt.
Wenn man so schnell
und so drastisch kürzt
in der Entwicklungszusammenarbeit,
da kommt dieser Kompensationseffekt
mit der Ukraine noch hinzu,
dann können wir das nur einlösen,
wenn wir
mit ganzen Ländern abschliessen,
ganze Projekte stilllegen, man kann
nicht bloss etwas herumschrauben.
Oder wenn man einem ganzen Hilfswerk
einfach den Hahn zu dreht,
das ist die einzige Möglichkeit,
um dem Budget,
wie es der Nationalrat in die Wege
geleitet hat, Rechnung tragen will.
Das ist der Reputationsschaden.
Auf die Art dürfen wir als Schweiz
gegenüber anderen Ländern und
Organisationen nicht auftreten,
sonst sind wir
einfach unglaubwürdig.
Mich macht das sprachlos.
Mit welchem Wording
man immer wieder sagt ...
Eigentlich sollte ich diese Worte
nicht in den Mund nehmen:
Kahlschlag machen,
total runterfahren usw.
Das stimmt überhaupt nicht.
In den letzten zehn, 20, 30 Jahren
wurde massiv investiert
dank der Friedensdividenden in der
internationalen Zusammenarbeit.
Die Schweiz konnte wahnsinnig viel
machen, das ist gut und wertvoll.
Sie konnte einen Beitrag leisten
zur Sicherheitslage auf der Welt.
Die Schweiz wird diesen Beitrag
weiterhin leisten,
muss aber gewisse
Verschiebungen im eigenen Haushalt
zugunsten der Sicherheit
unserer Einwohner/-innen machen.
Ich glaube, wir alle haben
im Parlament Ja gestimmt.
Wir möchten in der
internationalen Zusammenarbeit
eine Quote von 0,5 % haben,
wieder eine Kopplung an das BIP.
Zu der Sie vorhin gesagt haben,
das könnte man nicht?
Jetzt kommen Sie
wieder mit dieser Quote
in einem anderen Bereich.
Der Bundesrat hat die Quote
von 0,5 % des BIP festgelegt.
Die Quote ist letztes Jahr
auf 0,43 % gesunken.
Mit dem jetzigen Budget ist sie nur
noch 0,36 %, sie ist wirklich tief.
Wenn jetzt diese Kürzung
von 250 Mio. Fr noch stattfindet,
die anscheinend
nicht einmal die Mitte will,
obwohl sie dafür gestimmt hat,
dann wird diese noch viel tiefer.
Ich möchte mich
nicht an einer Quote orientieren.
Ich möchte einfach sagen:
Wir haben auch
eine internationale Verantwortung.
Das, was wir machen,
ist verantwortungslos.
Wenn es heisst, dass man hofft,
sich in der Mitte zu treffen,
frage ich mich, warum wir das
nicht vorher diskutieren konnten.
Warum können wir
nicht offen diskutieren,
wie ein Budget
anders aussehen könnte?
Vielleicht ist die Armee
doch nicht so effizient,
vielleicht könnte man dort Sachen
auch effizienter gestalten
und beim Budget anpassen.
(Mühlemann) Wir haben
international eine Verantwortung,
die wir sehr wohl wahrnehmen.
Ihre Quoten und Beträge,
mit denen Sie herum bieten,
rechnen Sie da mal hinein,
was wir im Land alles machen
für Menschen, die zu uns kommen,
die aus Kriegsgebieten flüchten.
Das müssen Sie
vielleicht mit einrechnen,
dann sehen Sie
Ihre Zahlen ganz anders aus.
Darf ich kurz von Frau Wyss
eine konkrete Zahl erfahren?
Sie haben vorhin den Begriff
"Kuhhandel" erwähnt.
Es war nicht negativ gemeint,
aber es ist ein Ringen ...
Sie sprechen von 250 Mio.,
im Ständerat spricht man von 30 Mio.
Frau Wyss welcher Betrag
wäre als Kürzung bei der Entwicklung
Zusammenarbeit in Ordnung?
Man muss überhaupt nicht kürzen.
- Gar nicht?
Es geht nicht darum,
dass wir kürzen müssen.
Wir sind die Schweiz,
wir können uns eine Zukunft leisten.
Wir können uns sogar
diese Armee leisten -
obwohl sie planlos,
konzeptlos und unnötig ist,
aber wir könnten sie uns leisten.
Wir können uns die Entwicklungs-
zusammenarbeit leisten,
wir können uns auch
Prämienverbilligung leisten ...
(Bürgin) Mit mehr Schulden.
- Wir können das.
Wir müssen die Schulden
nicht mal erhöhen.
Sondern wir müssen
die Steuersenkungen,
die in den letzten Jahren
vorgenommen wurden,
wieder rückgängig machen. Dann
können wir uns das alles leisten.
Es ist eine Frage der Politik
und des politischen Willens.
Sie wollen das nicht,
Sie spielen diese einzelnen Themen
gegeneinander aus.
Das ist das, was ich kritisiere.
Sie haben schon ganz am Anfang von
diesen heiligen Kühen gesprochen.
Ich habe den Verdacht,
dass die Entwicklungszusammenarbeit
Ihre persönliche heilige Kuh ist.
Da darf man bloss nichts
dran ändern.
Nein, das ist es nicht.
Ich habe versucht,
es vorhin so darzustellen ...
Selbstverständlich arbeitet
die Schweiz auch im Eigeninteresse
mit anderen Ländern zusammen.
Das ist nicht verwerflich,
sie darf so überlegen.
Wenn wir in südliche Länder
investieren,
damit dort die Lebensbedingungen
besser werden,
damit die Menschen
weniger Angst haben müssen,
überhaupt überleben zu können,
oder auch, damit sie keine
Naturkatastrophen ausgesetzt sind,
aber auch kein Krieg herrscht,
keine Diktaturen ...
Wenn wir da investieren,
schaffen wir auch weniger Gründe,
die die Menschen dazu bewegen,
das Land zu verlassen
und nach Europa zu ziehen.
Es ist richtig, dass wir uns
in diesem Bereich engagieren.
Ich habe damit keine heilige Kuh
aufgebaut,
sondern ich möchte darlegen,
weshalb das im Zusammenspiel
auch in unserem Interesse ist
als Land.
Noch eine Frage in dieser Richtung,
bevor ich zum letzten Teil dieser
Finanz-"Arena" kommen möchte -
Und zwar eine Frage,
die sich jetzt aufdrängt:
Sie sagen "nachrüsten", im Maximum,
bei der Armee.
Rüstet man jetzt nach auf dem Buckel
der Schwächsten dieser Welt,
indem man dort bei der Entwicklungs-
zusammenarbeit kürzt?
Ich möchte die Frage beantworten und
noch etwas zu Herrn Wettstein sagen.
Das ist die Idee der
Entwicklungszusammenarbeit -
dass die Menschen nicht flüchten.
Es funktioniert aber nicht immer.
Deshalb müssen wir hinschauen.
Dann noch etwas zu den Zahlen:
Wir geben knapp 3 Mrd.
für Entwicklungszusammenarbeit aus,
und noch mal 3,5 Mrd.
Für das Asylwesen.
Insgesamt 6 Mrd. -
dann haben wir auch noch
die Kohäsionsmilliarde für Europa.
Wir geben also sehr viel Geld aus.
Jetzt müssen wir auch wieder mal
auf den Schweizer Bürger achten.
Wir müssen beides tun.
Logisch ist
Entwicklungszusammenarbeit wichtig,
aber sie funktioniert nicht immer.
Deshalb müssen wir schauen, ob wir
den Franken richtig einsetzen.
Deshalb fordern wir ja,
dass die kooperativen Länder
auch Geld erhalten sollen.
Bei den unkooperativen
wollen wir eine Verschärfung.
(Wyss) Aber das Geld
geht doch nicht an die Länder,
sondern an die Menschen
in diesen Ländern ...
Ich möchte noch
eine Antwort auf meine Frage.
Wir kürzen
bei der Entwicklungszusammenarbeit,
aber nicht bei der humanitären Hilfe
oder den humanitären Aktionen.
Das möchte ich klargestellt haben.
Zusammengefasst
würden Sie bestreiten,
dass man auf dem Buckel der Ärmsten
der Welt nachrüstet?
Richtig - wir kürzen
bei der Entwicklungszusammenarbeit,
nicht bei der humanitären Hilfe.
Und im Flüchtlingswesen
geben wir das Geld auch aus.
Dort kürzen wir, weil wir
Bundesasylzentren schliessen,
und weil die Flüchtlingszahlen
im Moment ...
Die Herbst- und Winterwelle
ist ausgeblieben,
wir können das Geld kürzen, weil
die Flüchtlinge nicht gekommen sind.
(Wyss) Da gebe ich Ihnen
sogar recht,
aber es ist ein rein
buchhalterischer Trick.
Das zeigt gerade auch die Absurdität
dieser Schuldenbremse.
Man kann hier einfach
100 Mio. streichen,
weil man sie anscheinend
nicht braucht,
dann ist die Schuldenbremse
erreicht ...
In dieser ganzen Debatte
um die Schuldenbremse
orientieren wir uns
an einer fiktiven Sache -
ich freue mich gleich
noch auf diese Debatte.
Vielen Dank fürs Anteasen.
Erklären wir vielleicht noch kurz,
was diese Schuldenbremse ist?
Das bedeutet nichts anderes als:
nicht mehr ausgeben als einnehmen.
Damit sollen chronische Defizite
und ein Anstieg der Schulden
verhindert werden.
Das Eidg. Finanzdepartement
spricht auf der eigenen Webseite
von einem Erfolgsmodell.
Aber plötzlich werden Stimmen laut,
wir haben es gehört,
dass die Schuldenbremse
gelockert werden soll.
Darüber sprechen wir gleich
nach unserem Erklärvideo:
2001 hat die Stimmbevölkerung
mit fast 85 % Ja-Stimmen
die Schuldenbremse angenommen.
Sie sorgt dafür,
dass der Bund mittelfristig
nicht mehr Geld ausgibt,
als er einnimmt.
Läuft die Wirtschaft schlecht,
lässt die Schuldenbremse jedoch
einen Ausgabenüberschuss zu.
Läuft die Wirtschaft gut,
muss hingegen ein Überschuss
an Einnahmen erwirtschaftet werden.
Dadurch besteht mittelfristig
ein Gleichgewicht
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Zudem sind in ausserordentlichen
Situationen -
wie etwa der Coronapandemie -
zusätzliche Ausgaben möglich.
Seit der Einführung
der Schuldenbremse im Jahr 2003
ist die Schuldenquote des Bundes
von 23,6 % auf 17,8 % gesunken.
D.h.: Die Höhe der Schulden
hat gemessen an der
Wirtschaftsleistung abgenommen.
Betrachtet man die ganze Schweiz
mit Kantonen und Gemeinden,
lag die Nettoschuldenquote 2023
bei 16,2 %.
Zum Vergleich: In der Eurozone
lag sie zur selben Zeit bei 74,6 %.
Benjamin Mühlemann, Ihre Bundesrätin
Karin Keller-Sutter sagt,
gerne auch öffentlich,
dass die Schuldenbremse
ihre beste Freundin sei.
Gott sei Dank
haben wir die Schuldenbremse.
Wenn ich sage, dass sie meine
beste Freundin ist, dann heisst das,
dass die Schuldenbremse
die Staatskasse
vor dem Zugriff von Lobbys,
von Partikularinteressen schützt.
Ist die Schuldenbremse
auch Ihre beste Freundin?
Absolut, ja.
Die Schuldenbremse ist letztlich
der Kompass für unsere Finanzpolitik
und für unsere Wirtschaft.
Denn dank der Schuldenbremse haben
wir Stabilität im Bundeshaushalt,
bei den Bundesfinanzen.
Die Wirtschaft
hat die Verlässlichkeit,
dass in diesem Land
gute Rahmenbedingungen herrschen.
Trotzdem sprechen Sie,
Herr Wettstein,
von einem dringenden Reformbedarf
bei der Schuldenbremse.
D.h., Sie legen sich
mit der Finanzministerin an, warum?
Das ist tatsächlich so.
Die Schuldenbremse, wie sie aktuell
ausgestaltet ist, ist sehr rigide.
Das Interessante ist,
Sie haben es selbst eingeführt -
was in der Verfassung steht,
ist eigentlich gut.
Dort steht, dass der Bundeshaushalt
mittelfristig
Einnahmen und Ausgaben
im Gleichgewicht halten soll.
Das Verrückte ist, dass wir seit
der Einführung der Schuldenbremse,
nach dem Entscheid 2003, dieses
Gleichgewicht gar nicht hatten.
Die Entwicklung ging in der Tendenz
immer in eine Richtung -
nämlich, dass die Schulden
immer weniger wurden.
Ich weiss, viele Leute
haben das Gefühl, das ist super.
Nein, ist es eben nicht.
Ein bestimmter Schuldenstand
der öffentlichen Hand
ist absolut erstrebenswert.
Wenn die Schulden gegen null gehen,
ist es ein Zeichen dafür,
dass wir zu wenig Geld
für Investitionen aufgenommen haben.
Wenn wir nicht investieren,
zerfällt unsere Infrastruktur.
Wenn das passiert,
ist das eine enorme Belastung
für künftige Generationen.
Herr Wettstein, es ist
schlicht falsch, was Sie sagen.
Erstens
haben wir trotz Schuldenbremse
Flexibilität im Bundeshaushalt -
das Parlament
hat sehr viel Flexibilität.
Die Schuldenbremse
wurde vor gut 20 Jahren eingeführt.
Nach vielen Jahren
mit Milliardendefiziten.
Man war bei etwa 130 Mrd. Schulden.
Dann konnte man die Schulden
sukzessive runterfahren.
Das zahlt sich übrigens auch aus,
weil man viel weniger Schuldzinsen
bezahlen muss.
Man spricht da von etwa
600-700 Mio. Fr. pro Jahr,
die dann wieder für anderes
zur Verfügung stehen.
Dann - irgendwann
kam ja dann die Pandemie -
hatte man die Möglichkeit,
wieder viele Schulden anzuhäufen.
Innert kürzester Zeit ...
"Spare in der Zeit,
so hast du in der Not."
... hatte man wieder Potenzial,
um Schulden zu generieren.
(Wettstein)
Dass wir in der Coronazeit
sehr kurzfristig auffangen konnten,
hat auch damit zu tun,
dass wir mit der Ausser-
ordentlichkeit arbeiten konnten -
an der Schuldenbremse vorbei.
Das müssen wir vielleicht jetzt
nicht erklären.
(Mühlemann)
Das sind trotzdem Schulden.
- Ich hoffe,
ich bin richtig verstanden worden:
Was in der Verfassung
als Gleichgewichtsziel angelegt ist,
ist tatsächlich richtig.
Wenn ich sage, dass wir Reformbedarf
bei der Schuldenbremse haben ...
D.h. nicht,
dass ich das ändern will.
Ich will tatsächlich in die Nähe
dieses Gleichgewichts kommen.
Das wäre möglich, indem man z.B.
Investitionen und laufende Rechnung
unterschiedlich behandelt.
Heute ist es nämlich so:
Egal ob ich Gelder
für Investitionen brauche
oder für die laufende Rechnung -
vor der Grenze der Schuldenbremse
kommt es aufs Gleiche raus.
Ich muss vielleicht
ein Beispiel geben:
Wenn ich für meinen Haushalt
Lebensmittel einkaufe,
sind das laufende Ausgaben, weil ich
das in den nächsten Tagen verzehre.
Wenn ich aber ein Haus baue,
verlangt niemand von mir,
dass ich den ganzen Betrag,
der für dieses Haus anfällt,
auf einmal auf den Tisch lege.
Ich muss einen Anteil zahlen können,
das ist klar.
Aber den Rest, den grösseren Teil,
kann ich als Hypothek aufnehmen.
Die Schuldenbremse des Bundes
funktioniert folgendermassen:
Wenn ich investiere,
also ein Haus baue,
muss der Bund in diesem Jahr
die gesamten Investitionen
auf den Tisch legen,
sonst
schnappt die Schuldenbremse zu.
Da haben wir Reformbedarf.
Wir müssen diesen Unterschied machen
zwischen Investitionen
und laufender Rechnung.
Keine unbegrenzten Investitionen,
aber in einem kontrollierten Rahmen
können wir die Gelder
für Investitionen
aus der Schuldenbremse herausnehmen.
Vielen Dank
für dieses praktische Beispiel.
So konnte man das besser
nachvollziehen.
Das könnte schon fast ein Live-
Erklärvideo im "Arena"-Stil sein,
was Sie da gemacht haben.
(Wettstein) Ich komm dann noch mal.
Investitionen und laufende Rechnung
unterscheiden ...
Die Frage ist aber:
Wie hoch soll die Hypothek sein?
Sie darf nicht zu hoch sein.
Es stimmt eben nicht,
dass die Schulden seit Einführung
nur abgenommen haben.
Wir haben es gesehen, bei Corona
haben sie wieder zugenommen.
(Wettstein)
Sie nehmen schon wieder ab.
- Wir hatten das Geld
für Corona nur,
weil wir eben
einen derart guten Haushalt hatten.
Nicht nur in der Coronapandemie.
2008, UBS-Rettung,
da brauchte man auch Geld.
Genau, und jetzt
ist die Ukraine dazu gekommen.
Wir können der Ukraine
auch nur so viel Geld geben,
weil wir das ausserordentlich
verbuchen.
Wir häufen quasi parallel
einen neuen Schuldenberg an.
Und seit Corona wissen wir:
Die nächste Krise kommt bestimmt.
Deshalb finde ich,
dass wir den Schuldenberg,
die ausserordentlichen Finanzen
wieder runterfahren sollten.
Wir können nicht einfach
immer mehr Schulden anhäufen.
Denn es wird jetzt wieder hochgehen.
Mittelfristig müssen wir einen
ausgeglichenen Bundeshaushalt haben,
sonst haben wir einfach
keinen Handlungsspielraum.
Dann sind wir bei der nächsten Krise
nicht gewappnet.
Schulden wie im Europaraum
möchte ich nicht haben.
Das sind ja dann auch Zinsen,
die man bezahlen muss.
Das kostet Geld.
Ich möchte auch keine Verschuldung
wie in Frankreich etc.
Das ist aber überhaupt nicht
das Thema.
Das Thema ist: Wollen wir
eine Investitionsbremse haben,
eine Zukunftsbremse, wie es
die Schuldenbremse im Moment ist,
oder wollen wir sie modernisieren?
Z.B. zur Stabilisierung
der Schuldenquote -
das wäre absolut sinnvoll.
Natürlich sind ganz viele Ökonomen
dieser Meinung.
Wenn ich mehr habe, kann ich auch
mehr Schulden aufnehmen.
Übrigens müsste man sonst
beim Armeebudget auch anders ...
Da orientiert man sich ja auch
am BIP.
Aber die Schuldenbremse
orientiert sich nicht am BIP,
am Wirtschaftswachstum.
Ich verstehe Ihren Widerstand
auch nicht.
Es geht nicht um eine Abschaffung
der Schuldenbremse,
sondern um eine Reformierung.
Das andere ist:
Wir setzen uns diese Regeln selbst.
Und wenn ich sehe,
wie absurd diese Debatten sind ...
Ich möchte kurz erklären,
wie das läuft:
Man hat eine Excel-Tabelle,
da hat man Einnahmen -
daran ändert man nichts,
denn die sind Gott gegeben.
(Mühlemann) Ausser Landwirtschaft.
- Bei den Einnahmen nicht.
Bei den Ausgaben aber
spielt man dann herum.
Armee: plus 530 -
nein, erst plus 660.
Dann Landwirtschaft: plus 45.
Und dann schaut man, dass es unten
eine schwarze Null gibt.
Wem muss man noch wie viel Geld
wegnehmen, damit es dann aufgeht?
Das ist Finanzpolitik,
wie sie im Moment betrieben wird.
Entschuldigung - das ist
keine nachhaltige Finanzpolitik.
Das ist einer Finanzpolitik
unwürdig.
(Mühlemann)
Das Budget geht übrigens nicht auf.
Das, was wir hier den ganzen Abend
diskutiert haben.
Das Budget ist Schuldenbremsen-
konform, aber es geht nicht auf.
Wir machen nämlich weiter Schulden.
All das, was Sie und Ihre Partei
wollen, ist keine Stabilität -
Sie wollen die Schuldenbremse
abschaffen,
damit Sie dann einen Haufen Wünsche
erfüllen können.
(Wyss) Ich weiss, was ich will,
und das nicht.
(Mühlemann) Und zwar auf Kosten
künftiger Generationen.
Sie wollen auf Pump leben.
Weil das Geld heute nicht da ist,
wollen Sie es bei den Banken holen,
in Zukunft Schuldzinsen bezahlen.
(Wyss) Sprechen Sie doch davon,
was Sie wollen, und nicht ich.
Ich weiss sehr genau, was ich will.
(Mühlemann) Der Bundeshaushalt
und die künftigen Generationen
müssen das dann ausbaden.
- Ich will weder auf Pump leben
noch die Schuldenbremse abschaffen.
Ich möchte eine Modernisierung.
Ich möchte diese Spielchen nicht
nächstes Jahr im Nationalrat
wiederholen,
wo Zahlen einfach
herumgeschoben werden,
mal ein Signal gesendet wird,
mal einfach Dinge gekürzt werden,
weil es ohnehin keine Rolle spielt.
Einfach nur,
um ein Mantra zu erhalten,
die beste Freundin
von Karin Keller-Sutter.
Wir können sie reformieren, und es
ist auch nichts Revolutionäres.
Das ist so,
wie jede andere Schuldenbremse
in ganz vielen Ländern
auch funktioniert.
Aber ist der Punkt nicht ...
Wenn man sie reformiert, öffnet man
damit doch die Tür einen Spalt weit,
und dann drängen sofort Leute rein,
die auch Begehrlichkeiten haben.
Damit könnten Sie Ihre Wunschliste
erfüllen -
das ist doch schon Teil des Plans?
Es geht doch nicht
um eine Wunschliste.
Jetzt haben wir doch gerade
über die Armee diskutiert,
ob wir das brauchen.
Was brauchen wir als Gesellschaft?
Und ja, als Gesellschaft
brauchen wir Prämienverbilligungen,
bezahlbaren Wohnraum,
eine Armee, Landwirtschaft ...
Und für all das
brauchen wir finanzielle Mittel.
(Mühlemann)
Aber wenn in Ihrem Wohnquartier
die Kriminalität zunimmt,
dann bauen Sie vielleicht
sicherere Schlösser ein,
kaufen eine Alarmanlage.
All das kostet.
Dann können Sie doch nicht
einfach als Erstes zur Bank rennen
und sagen: "Ich brauche Geld,
meine Kinder
bezahlen das dann zurück."
Sondern Sie überlegen sich
vielleicht zuerst mal,
ob Sie vielleicht
einmal weniger in Urlaub fahren
oder drei- viermal weniger
auswärts essen gehen.
Damit Sie Geld haben
für diese Sicherheitsmassnahmen.
Es ist doch eine Frage
der Prioritätensetzung.
Erst bei sich schauen,
wo man entschlacken kann,
damit man für Dinge wie Sicherheit
Geld zur Verfügung hat.
Frau Bürgin -
dann wieder die andere Seite.
Genau so funktioniert doch
ein Budget.
Wenn mein Einkommen nicht
für die teuren Ferien reicht
oder das teure Auto, dann muss ich
eben etwas günstiger suchen.
Ausgaben und Einnahmen
müssen im Lot bleiben.
Ich kann nicht einfach einen Kredit
aufnehmen und Schulden machen ...
Doch, kann ich schon,
aber dann habe ich einen Kredit,
für den ich viel Zinsen bezahle,
aber das ist falsch.
Ein Budget muss aufgehen,
muss schwarz sein.
Herr Mühlemann hat es gesagt.
Wir sind, wenn ich es richtig
im Kopf habe, 680 Mio. im Minus.
Wir sind zwar Schuldenbremsen-
konform, aber im Minus.
Wir geben mehr aus,
als wir einnehmen.
(Wettstein) Wir geben
in den laufenden Ausgaben mehr aus,
aber wenn man die Investitionen
dazunimmt
und die Möglichkeit
der Ausserordentlichkeit,
dann passt es eben. Das ist so.
Aber das Interessante ist:
Ja, wir wollen ein Budget
mit schwarzen Zahlen.
Da sind wir uns einig, aber Sie
haben nur davon gesprochen, dass,
wenn es so aussieht, als würde man
in die roten Zahlen kommen,
dann sei
die einzige Korrekturmöglichkeit,
woanders weniger auszugeben.
Wir müssen doch in der mittel-
und längerfristigen Perspektive
sagen: Es braucht beides.
Alle Privaten
machen das auch so.
Habe ich eine Gelegenheit, mehr
einzunehmen und weniger auszugeben?
Wir müssen an beides denken,
wenn wir mittelfristig
ein Defizit vermeiden wollen.
Mein Zeitbudget
ist knapp aufgegangen.
Wir sind jetzt eigentlich schon
am Ende - aber doch noch nicht ganz.
Wir setzen mal einen Punkt, aber
der Schlusspunkt kommt erst noch:
Jetzt ist Zeit für das Protokoll
dieser Finanz-"Arena".
Genau hingehört
und für uns Buchhaltung geführt
hat Patti Basler,
die ich jetzt schon mal bitte,
mit ihren Notizen in Richtung
Mitte der Arena zu schreiten.
Begleitet
von einem ohrenbetäubenden Applaus.
Ja, 6. Dezember 2024.
Heute haben wir die Auswahl
zwischen Samichlausfeier,
politischem Geleier
oder in Zürich spielt heute Fanta 4.
Gut, das ist auch ein bisschen
Fanta 4, Fanta ist ein Softgetränk.
Die Hardliner der SVP
sind heute nicht hier.
Fanta 4, Mühlemann: weisses Mehl
und weisser Schnee, FDP.
"Ich habe es gesehen,
keine Steuern mehr."
Sarah Wyss: "SP Schweiz,
was braucht die Armee?"
Yvonne weiss es, es braucht Geld
und keine Grüne mehr.
AHV, jede Frau und jeder Mann,
sollte am Schluss statt Haselnüsse -
ach komm, vergesst es doch!
Es ist kein Fanta 4,
es ist mehr politisches Geleier.
Jeder hat einen Wunsch
an den Samichlaus.
Felix, der Grüne:
"Samichlaus, du guter Mann,
die Schweiz sollte
etwas Mut zum Guten haben."
"Ich hätte gern
eine Schaufel für den Sand
und für den Hochwasserschutz
in der Hand."
"Ein nachhaltiges Windrad
in den Sandhaufen für die Energie,
es muss auch gar
nicht alles vegetarisch sein."
"Nein, ich habe
nichts gegen das Metzgen."
"Ich würde gern einmal
die Armee pachten
und dann können Sie
eine heilige Kuh schlachten."
"Die Schuldenbremse,
die von meinem Bagger,
die sollte etwas lockerer sein."
"Ich will für die Ausländer/-innen
Sandküchlein backen."
"Lieber Samichlaus,
kommt zu mir nach Hause."
"Ich bin Felix
und Felix wett Steine."
"Ja, es muss auch
gar nicht viel kosten,
wenn du mir Vierfruchtunterhosen
kaufen würdest."
Ja ...
Yvonne:
"Oh, lieber guter Nikolaus,
danke für deinen Besuch."
"Ich danke dir für die Botschaft.
Was steht im schwarzen Buch?"
"Am schwarzen Buch,
da hat es ein Schloss,
denn das muss sicher sein."
"Ich ich hätte gern beim schwarzen
Buch etwas mehr Cyber Security."
"Und eine Rüstung, eine Ausrüstung,
eine Ritterrüstung hätte ich gerne."
"Eine, die in der Nacht leuchtet."
"Ich habe mit meinem Prozent des BIP
eine NATO-Erfahrung gemacht."
"Gib mir deine Laterne mit, anstatt
Geld ins Ausland zu schmeissen."
"Dann können wir mit Drohnen,
die es nicht gibt,
die Ausländer zurückführen. Hilf
ihnen doch, sich selbst zu helfen."
"Um den Kuhhandel bitte ich,
ich will die Schuldenbremse,
ich will Opfersymmetrie,
deine Yvonne Bürgin, Mitte."
Sarah: "Santi, Niggi, näggi,
hinter dem Pult stecke ich."
"Gib mir Geld für die Immigranten,
aber auch für mich
und meine Bekannten."
"Wir brauchen Geld für Miete,
hör hin, für meinen Lohn
gibt es bald
nur noch Unterhosen von Felix."
"Nein, ich will
eine bezahlbare Krankenkasse."
"Und die Armee, nein,
es ist nicht zu spassen,
die soll die Kohle,
nicht verpulvern und verschiessen,
statt kürzen würde man das Geld
besser geniessen."
"Wir können uns alles leisten,
alles, oder zumindest das meiste."
"Meine Wunschliste ist grösser
als die Wahlliste der Mitte."
"Lieber Santi niggi näggi,
darum bitte ich, schau für uns,
und für dich und für mich
und für die Armen und die Armee
und die Asylantinnen und
die Immigrantinnen und sogar dafür,
dass es effizient
in unserem Heer ist."
"Dein Trick, der ist nur
schwarz-buchalt-heerisch."
"Santi niggi näggi,
hinter dem Pult stecke ich."
"Gib den Rechten ein paar Nüsse
und eine helle Birne
und lös die Schuldenbremse,
dann komme ich nach vorne."
"Ich bin die rot-weisse, Sarah,
und ich will ohne Bremse fahren."
"Samichlaus, du guter Mann,
ich hätte gerne eine Rute."
"Das wäre wenigstens
ein wenig körperliche Zuneigung."
"Man kennt es, meine einzige
Freundin ist die Schuldenbremse."
"Ich hätte gerne eine Freundin,
dann stimmt die Chemie,
in der Periode und in dem System,
das ausläuft,
da wäre ich gerne flüssig."
Ich weiss nicht, ob Sie es gehört
haben, aber er hat gesagt,
in der Periode, in dem System,
das ausläuft ...
Ich habe mich gefragt,
ob das jetzt Chemie ist,
oder ob er uns die Menstruation
erklären möchte,
das wäre dann Mansplaining.
Ich glaube eher,
dass es Bens-Plaining ist,
weil Ben sagt ja zur Bremse.
"Ich, Ben-ja-min,
eigener bester Freund,
weil die anderen
sind nur Bremsklötze."
"Ich stehe am Morgen
auf unter Qualen,
dafür möchte ich nicht noch Steuern
zahlen - ich bin ein Liberaler."
"Samichlaus, du guter Mann,
ich bin der Beni Mühlemann."
Der Samichlaus, der Sami-Bro,
mit weissem Haar, der sagt:
"Das ist doch jetzt nicht wahr."
"Beni, du willst nicht zahlen,
aber flüssig bleiben."
"Sarah, du möchtest
die Geflüchteten zu uns treiben,
du bist Rot und Weiss
und heisst auch noch weiss."
"Und du bist grün,
auch das hat seinen Preis."
"Was wollt Ihr eigentlich noch?
Ihr kriegt etwas Studentenfutter."
"Und die Kohle,
die ist für deine Mutter."
Danke.
* Einzelne Rufe aus dem Publikum *
Danke, Patti Basler.
Danke an unsere Runde
für die engagierte Finanzdebatte,
die alles andere
als trocken war, wie ich fand.
Die Zusammenfassung dieser Sendung,
produziert von Lisa Känzig,
gibt es schon bald in der
SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es z.B. auf Instagram.
Nächste Woche
begrüsst Sie an dieser Stelle
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Wir sehen uns in zwei Wochen wieder,
zur letzten "Arena" dieses Jahres.
Ich möchte die Gelegenheit wahr-
nehmen und mich bei allen bedanken,
die uns und auch mir
jede Woche direkt schreiben,
dass wir das gut,
schlecht oder mittelmässig machen.
Oder manchmal schreiben, "Brotz,
du bist einfach ein rechter Klaus."
Heute haben Sie für einmal recht,
heute setze ich sie auf.
Und sage allen gute Nacht
aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Vera Weyermann, Dana Widmer
Roger Schmid, Sabine Näpflin